# 게임 만들기 



## 어떤 게임을 만들 것인가?  



### 모바일 MMORPG

규칙이 있고 참여하고 보상이 있는 활동. 이건 일이다.  여기에 자발성을 추가하면 좋아서 하는 일이다.  게임은 현실적인 보상이 없다는 점에서 좋아서 하는 일탈이다.  현실 시스템과 문화의 영향을 받는데 근래의 시장 환경은 이전과 다른 형태를 보여준다. 

최근의 모바일 MMORPG를 보면 예전의 게임에서 더 퇴보했다. 왜냐하면 자동 플레이가 추가되어 직접적인 개입과 노력이 적고,  폰이라 미적으로 자잘한 느낌이 들고, Pay to win이 동작하여 공정성과 노력의 중요성이 줄었기 때문이다. 

그래도 사람들은 열심히 하고 있다. 익숙하고 일정한 규칙이 동작하는 환경이라면, 그 안에서 돈을 지불하고, 현실에서 떠난 경쟁을 하면서 시간을 보내려는 동기가 충분하다고 봐야 한다.  이유는 슬프게도 게임이 재미있다기 보다는 현실에서 사람들 간의 관계의 깊이가 약해지고, 현실에서 승리할 가능성이 줄어들어, 가상의 공간에서라도 어느 정도 돈을 투자하면, 숭자가 될 가능성이 높기 때문으로 보인다.  길드 안에서 관계를 맺는 건 덤이며, 부담이 없으면서 동시에 생사고락을 같이 하는 깊은 관계라는 착각이 들게 하여 관계의 충족을 게임에서 찾는다.

MMORPG는 게임 발전의 최고봉에 있긴 하지만, 게임성과 게임의 문법이 고정되면서 반복되는 중에도, 여전히 모바일에서 동작한다는 점이 신기하긴 하다. 한국, 중국 중심이고 이전의 PC 에서 유명했던 IP 위주라 좀 더 지켜봐야곘지만 검은 사막의 성공으로 모바일 시장에도 이유야 어떻건 사용자들이 있다는 점은 명확하다. 



### 모바일 인디 게임들 

인디 게임이 아니더라도 규모가 작으면서 독특한 게임 구조와 미적인 인상을 갖는 게임들이 매출 면에서도 성공하고 있다. MMORPG 만큼 오래 가지 못 하는 경우들도 있지만, 클래시 로얄, 로드 모바일과 같은 전략 게임은 상당한 기간 매출 순위에 올라있고 여전히 플레이 되고 있다. 

시간 투자와 플레이 복잡도 면에서 단순한 캐주얼 게임들은 대상 연령층이 적절히 낮게 설정되면 지속적으로 새로운 사용자들이 들어오는 시장이다.  전략 게임은 PvP를 기반으로 하기 때문에 플레이 중 감정의 진폭이 크다. 그래서 매력이 있으며 많은 전략 게임들이 성공하고 있다. 중요한 시장으로 봐야 하며 별도로 생각해 봐야 한다. 

병맛 게임들, 방치형 게임들도 가끔씩 성공하고 있다. 매출이 회사에서 만들 정도는 아니기 때문에 순수 인디 게임 영역으로 봐야 한다. 단순하지만 강력한 변형에 기초한 인디 게임들은 게임 개발의 의미가 가장 잘 발현되는 게임들이다. 현실에서 꿈도 꾸기 어려운, 만화적 상상력을 포함하는, 모험과 관계의 형성이 게임이기 때문이다. 

잠깐 짬이 날 때 현실에서 떠나 영화를 보거나 음악을 듣거나 운동을 하는 것처럼 즐길 수 있는 게임들이란 측면에서 게임의 효용이 가장 큰 영역이기도 하다. 



### 모바일 전략 게임들 

삼국지 M은 웹게임 형태의 모바일 전략 게임이다. 중국은 PC 사양과 인터넷 환경이 좋지 않아 웹 게임이 대중화된 시장을 갖고 있었는데 여기에서 시작한 개발사들이 모바일 전환을 통해 성공한 전략 게임들을 만들고 있다.  

삼국지 M 개발사인 EFUN 컴퍼니는 홍콩에서 시작한 회사로 MMORPG와 시뮬레이션 게임을 동시에 만들고 있다. 시뮬레이션 장르는 MMORPG의 성장을 따로 떼어낸 것으로 볼 수도 있고, 별개라 하더라도 데이터 기반의 게임 개발 역량을 최소의 비용으로 확보할 수 있기 때문에 개발 역량 확보 측면에서도 유용하다. 

전통적인 스타크래프트, 커맨드앤컨커 류의 게임을 모바일로 가져오려는 노력이 함께 있다. 



### 새로운 인상의 게임들

개인적으로 전혀 이해하지 못 하는 미소녀들이 나온느 게임류들이 있다.  RPG의 탈을 쓴 미소녀 수집 게임도 있고 RPG에 좀 더 가까운 게임들도 있다. 그냥 예쁜 RPG도 있는데 판타지 류에 익숙한 경험 위주라 현실에 가깝거나 아이돌에 가까운 외모에 거부감이 있어 그런 듯 하다. 

게임 시스템을 RPG로 하고 아주 예쁜 게임도 괜찮은 방향 중 하나일 듯 하다. 



### 모바일 보드 게임들 

피망 : 카지노 로열은 매출 조작설이 꾸준히 있긴 해도, 꾸준히 매출 순위가 상승하여 10위권을 유지하고 있다. 고포류로 도박 게임이라 보드 게임으로 인정하기 어려울 수도 있지만 테이블이나 방바닥에 판을 깔고 하는 게임이니 보드 게임으로 봐야 한다. 

베팅과 반응 타이밍,  패와 확률 계산으로 승부 예측으로 두뇌 게임인 동시에 생각 없이도 플레이 할 수 있는 게임으로 만들기가 쉬우면서도 중독성이 있는 장르이다.  아쉽게도 모두의 마블 외에는 성공한 보드 게임이 TCG 류인 하쓰스톤 외에 잘 보이지 않는다. 

기반 기술 확보와 서비스 개발을 위해 하나 만들어 스팀에 올린다. 

### 선택 

선택은 조합이 중요하다. 서로 다른 장르를 함께 잘 만들 수도 있겠으나 역량을 대체로 한 쪽에 집중하는 것이 낫다. 



- MMORPG와 전략 시뮬레이션 
- 전략 시뮬레이션과 실시간 전략 게임 



보드 게임은 시장이 작고, 도박류는 소셜 카지노가 유행한 후 레드오션이 되고 있어 위 두 가지 정도가 좋을 듯 하다. MMORPG는 제작 비용이 높으므로 전략 시뮬레이션 개발에 집중하여 개발력을 높이고 이후 실시간 전략 게임과 MMORPG로 확장하는 것이 성장할 수 있는 방향으로 보인다. 

실시간 전략 게임은 RPG 세팅 또는 FPS 세팅으로 발전 시킬 수 있으므로 장르 확대 가능성이 높다. 작은 게임으로 시작하여 기술 기반을 확보하고 적절한 아트 방향이 정리되면 만들면 된다. 



# 시뮬레이션 게임 

게임이 가짜 세상에서 하는 놀이이므로 모두 시뮬레이션 요소를 포함한다.  시뮬레이션 게임은 사용자의 직접적인 공간 상의 행동 제어가 아닌 조건의 분기에서 판단으로 진행되는 게임을 뜻 한다. 아케이드 게임과 같은 입력이 없고, MORPG나 MMORPG에서 이동 제어와 타겟 선택이 없다는 뜻이다. 

대표적인 시뮬레이션 게임은 다음과 같다. 

- 심시티 
- 심즈온라인
- 스타크래프트
- 문명 (RTS) 
- 부족 전쟁 (Tribes War)

- 삼국지 M 



인상을 높이려는 시도가 항상 있었고 심즈온라인은 캐릭터들이 움직이고 삼국지 M은 대략의 표시만 하고 UI 중심으로 진행된다. 



## 대상 게임의 방향 

판타지 또는 SF 설정 하의 RPG 시뮬레이션 게임으로 한다. 규모는 크게 구성한다. 수천의 전사와 법사를 데리고 전투를 진행한다.  수치를 크게 했을 때 효과는 있다. 작게 하면 그 나름의 의미가 또 있다. 일단은 크게 생각한다.  기술적인 문제를 파악하기 위해서 더 그렇게 한다. 개별 단위 행동을 하는 RPG는 이미 만들어 봐서 더욱 그렇다. 

미션 위주로 게임이 진행된다.  자발적으로 선택할 수 있지만 퀘스트 / 이벤트와 통합된 미션으로 게임을 진행한다.  미션을 선택하고 실행하면 된다. 

성 또는 행성은 크게 설정한다.  문명에서 하나의 국가 정도의 공간을 제공한다. 표현을 어떻게 할 지가 중요하다. 충분히 인상적이어야 하면서 간결해야 한다. 



##기술 

- mysql 
- linux 
- 서비스와 인스턴스 기반 분산 처리



UI 기반으로 진행을 확인할 수 있도록 하고, 클라 / 서버 기반으로 개발을 진행한다. 로그로 데이터 분석이 가능하도록 한다. 



## 클라이언트 프로그래밍 

언리얼 4를 정말 잘 알 때까지 공부한다.  























































