# 메세지 IDL 

기존 온라인 게임의 메세지 포맷들은 다양하긴 하지만 바이트 단위 메모리 패킹을 기본으로 한다. 이를 기반으로 하고 플래폼과 언어 호환 기능을 위해 IDL을 갖추 메세지 형식을 정의하고 통신에 직접 사용 가능한 데까지 구현을 진행한다.  

## 요구 사항  

- enum, struct 코드 생성 및 포함
- 빠를 것
- 버전 기능이 메세지별로 포함될 것
- 언어 지원 추가 가능할 것 
  - 언어별 reflection 기능을 사용하지 않음 
- 여러 플래폼 지원 
  - 엔디언, 인코딩 처리
- 관리 코드 
  - 메세지 타잎 (토픽) enum 값 자동 생성 및 이전 버전 호환성 최대한 유지
  - 메세지 등록 코드
- 보안 기능 
  - utf8, utf16, vec, dic의 최대 길이 제한 
  - 필드별 값 범위 제한
  - 메세지의 유효한 방향 지정 
- 디버깅 
  - 손쉬운 문자열 로깅 
  - c++ reflection 기능 내장 



## 설계 

gom을 이름으로 한다.  (game oriented message format) 

- 온라인 게임에서 오래 사용된 모델 
  - 바이트 serialization 
- 개선된 내용들 
  - 타잎, 길이 검증
  - 방향 검증
  - reflection과 디버깅 
  - rate 별 행동 정의 
- 기본 타잎들 
  - i8 / i16 / i32 / i64 
  - f32 / f64
  - utf8 / utf16 
- 사용자 정의 타잎들 
  - enum 
  - struct 
- 컨테이너 
  - vec
    - 가변길이 벡터 
  - dic
    - 맵 
      - std::map / std::unordered_map 호환 
      - List<T>, Dictionary<T> 호환 



- buffer 클래스 
  - buffer.write( type )
  - buffer.read( type& )
- packable interface 
  - virtual pack / unpack 함수를 사용. 
  - virtual 없이 처리할 방법이 있다면 그렇게 한다. 



## IDL 

Sample: 

```c++
include "path/to/file"
    
namespace Game.Message    
    
enum ItemType 
{
    Armor, 
    Sword, 
    Bow
}

struct Item 
{
    i32 kind = 0; 
    ItemType type = ItemType.Armor;
    utf8<32> name; 
}

struct Slot 
{
    
}

message ReqGetInventory
{
	topic = Lobby.Inventory;
	encryted = false; 
   	vec<Slot, 128> slots; 
}
```



Spec: 

```

```







## 리서치 

### 메세지 압축 기능

MsgPack은 필드 정보를 포함하고 가능할 경우 더 작은 바이트만 사용하는 형식으로 패킹한다. 트래픽 감소를 위한 압축 기능 중 하나이다. 압축 알고리즘을 갖춘 경우도 있다.  압축은 CPU 사용량을 올리지만 트래픽을 감소시킬 수 있다. 대체적으로 트래픽은 상위 알고리즘 (전송 범위 결정, 전송 내용 압축)으로 처리할 때 더 많이 줄일 수 있고 서버의 CPU는 게임을 실행하는 데 쓰는 것이 중요하다. 

따라서, 너무 많이 가지는 않고 처리 방법에 대해 생각해 본다.  큰 패킷의 경우 압축을 일찍 하면 트래픽 처리 CPU도 감소할 수 있으므로 효과는 있을 것이다. 

#### msgpack의 형식 

https://github.com/msgpack/msgpack/blob/master/spec.md

1바이트 타잎 정보를 읽고 다음 바이트들을 읽어 들인다.  값의 범위를 보고 더 작은 타잎으로 넣을 수 있다.  압축되는 효과가 있으며 게임에서 유용한 기능이다. if 문이 추가되긴 한다. 유용하나 바이트 정보를 추가하는 것이 마음에 들지 않는다.  

#### LZ4 알고리즘 

fast 버전이 memcpy의 2배가 안 되는 속도를 갖는다. 속도뿐만 아니라 CPU 사용량도 중요하다. 큰 메세지에 대해 적용하면 빠른 전송이 가능한 프로토콜을 구현할 수 있다. 

message의 옵션으로 적용하고 크기에 따라 결정할 수 있도록 한면 좋을 듯 하다. 

BSD-2 라이센스이고 자체 벤치마크에서 가장 빠르다.  해당 라이브러리를 사용할 수 있을 것으로 보인다. 




