# 불교의 공 사상과 프로그래밍 

이것이 있으니 저것이 있고 저것이 있어 이것이 있고 이것이 없으니 저것이 없고 저것이 없으니 이것이 없다는 부처님의 연기법은 모든 존재가 조건에 따라 생기고 변화하고 소멸한다는 근본적인 깨달음이다.  인생에서 심리적인 모든 현상도 이와 같이 조건에 따라 발생하고 변화하고 사라지는 것이므로 생겨난 것들에 대한 집착이나 애욕이 없는 상태에 이르면 모든 고통에서 벗어나고 자유로운 경지에 이를 수 있다는 깨달음이 부처님이 말씀하신 진리로 이해한다. (좋건 나쁘건, 즐겁건 괴롭건) 이 또한 지나가리라. 

공 사상은 이와 깉이 끊임없이 조건에 따라 변하는 무상의 연기에 더하여 진리 자체도 변화함을 설파하고 현실을 긍정하는 불교로 변화시켰다. 진리, 즉, 법도 공하므로 조건에 따라 생겨나고 변화하고 소멸하는 것으로 파악하여 부처님의 법을 화석화 시켜 이론을 연구하는 사람들, 수행만 하는 스님들의 것에서 세상을 구하는 진리로 자리를 바꾸도록 했다.  연기는 법 자체에도 적용된다는 깨달음이 제법이 공하다는 인식에 이르렀다. 

다른 측면에서 공 사상은 보통 사람들이 의지하고 살아가는 방법을 제시하려는 강력한 소망에서 기원한 측면이 있다. 그래서 결국은 종교적인 측면이 강한 화엄경, 법구경의 타력구제까지 나아가지만 여전히 존재의 특성을 이해하는 인지와 사고 능력을 갖춘 인류를 대표하는 개개인의 수행을 통한 열반과 해탈을 가장 중요하게 생각한다.  이런 열반과 해탈은 다양한 존재의 형식을 인정하고 타 존재의 존재 자체를 거부하거나 방해하지만 않는 한 그 자체가 전부이다라는 인식으로 나아가서 모든 중생을 구제하겠다는 발원과 정진을 가장 큰 이상으로 삼는다.  무아를 이상으로 삼는다 할 수 있다. 이는 "미움받을 용기" 등에서 얘기된 자기 초월이 가장 행복한 상태라는 깨달음과 통하고 사람을 "생존 기계"로 파악하여 모든 마음의 현상을 이에 기반하여 파악하는 심리학의 기본 원리와도 통한다. 

공은 무상을 포함하지만 이를 넘어선다. 무상을 넘어서는 지점과 방식은 언뜻 잘 이해가 되지 않는다. 색즉시공은 색즉무상으로 이해되지만 공즉시색은 잘 이해되지 않는다.  여기에 깨달음이 있고 이 부분이 선으로 발전할 수 있는 토대가 되었다. 비논리적인 깨달음의 영역이고 부처님께서 온갖 철학적인 견해를 뛰어넘는 깨달음을 얻었다고 하실 때의 깨달음과 연결되는 것으로 보인다. 이는 육바라밀 수행이 수행이 없는 상태를 가장 이상적인 수행으로 보고 바라밀이 저 언덕으로 건너간다는 뜻임에서 유추해보면 무아라고 할 때 "무"를 공으로 보면 내가 없음이 곧 열반이고 해탈이라고 할 수 있다. 그러니 없음이 곧 있음이 된다.  이는 심리에만 해당되지는 않는다. 물질과 에너지 자체의 소멸은 현재까지 과학에서는 없다고 하고 그럴 것으로 보이지만 상태의 관점에서는 없음이 있다고 볼 수 있다. "부재"가 무이고 "무"가 공이라고 짧은 소견으로 이해할 수 있다.  이는 구조에도 해당된다. 연결되어 만들어진 것들인 생물, 인공물 모두에 해당하고 구조가 사라지면 해당 구조에 해당하는 존재는 사라진 것이다. 사라진 것, 없는 것에서 무언가 다시 생겨난다. 이는 연기법을 더욱 강조하는 방식의 연기법이라고 생각해볼 수 있다. 맞는 지는 잘 모르겠으나 하나의 답은 될 수 있어 보인다.  

## 연기로서의 공 

오캄의 면도날처럼 잘라내서 줄이는 방식 처럼 없다고 봤을 때 어떻게 되는 지 살핀다. 없을 때 새로운 것이 생겨나는 지 살핀다. 이것을 없애면 저것이 없어지는 지 살핀다. 추가의 과정도 동일하게 볼 수 있다. 특정 클래스를 추가하니 다른 것들이 생겨나는가? 

추가와 삭제에서 발생하는 다양한 관계를 보고 관계에서 개념이 생겨나는 지 살핀다. 관계가 구조화가 되는 지 살핀다. 관계를 있거나 없거나 연결할 수 있는 지 살핀다. 없앨 수 없는 클래스는 문제가 되는 부분일 수 있다. 있으면 어떤 기능을 하지만 안 쓸 수 없다면 그도 문제가 될 수 있다. 필요하면 나타나고 필요 없으면 조용히 사라지는 클래스나 타잎이 더욱 소중하고 잘 된 구조일 수 있다. 

## 보시 바라밀 

베푼다는 생각 없이 베푸는 타잎이나 클래스가 좋다.  버티고 나를 쓰라고 강요하는 클래스는 문제가 될 수 있다. 항상 거기 있어야만 하는 클래스가 있다면 주의해야 할 대상이다. 유연함을 망가뜨리고 발전을 어렵게 만든다. 

잘 안 보이지만 뭔가를 끊임없이 베풀고 있는 클래스가 좋다. 스스로 소멸해도 불평하지 않는 클래스가 좋다. 그래야 발전할 수 있다. 얘기하면 들어주고 물어보면 답하는 방식이 좋다. 이벤트가 그렇고 데이터를 실행하는 코드가 그렇다. 

## 정견의 수단 

실행 상태를 꼼꼼히 살피고 모든 코드의 경로에 문제가 없어야 정확한 코드이다. 구현을 살필 때 없음을 중요한 도구로 사용한다. 어떤 코드가 없다면 어떻게 되는가? 코드의 위치가 바뀌면 어떻게 되는가? 특정 호출이 없다면 어떻게 되는가? 특정 호출이 추가된다면 어떻게 되는가? 이렇게 있고 없고를 바꾸어 보면 상태 파악이나 정확성 파악이 더 쉬워진다. 











