# 게임 오브젝트의 관리와 범위 판정 

서버는 아주 많은 수의 게임 오브젝트를 다룬다. 이들 오브젝트들은 대부분 공간 상에 배치되고 움직일 수 있다.  검색을 통해 오브젝트들을 찾아서 사용할 수 있어야 한다. 오브젝트들의 검색은 오브젝트 아이디, 타잎 (종류),  공간 상 범위로 할 수 있다. 



## 현재 정리 

이동과 충돌을 완전하게 하려면 멈췄던 부분에서 다시 시작해야 한다. 대부분의 게임이 채택한 네비게이션 매시와 충돌 정보를 확보해야 한다.  바닥과 관통이 안 되는 곳에 대한 정보를 매우 효율적으로 관리하는 기능이 있어야 완전하다. 



# 개념들 



## 논리적인 장면과 물리적인 장면

SpatialScene과 조금 다른 LogicalSceene을 생각해 볼 수 있다.  물리적인 공간 처리가 없는 게임들의 경우 LogicalScene만 있을 수 있다. 논리적인 장면은 타잎, 키, 데이터 조건에 따른 검색이 전부이다.  일종의 오브젝트 컨테이너로만 동작한다. 

물리적인 장면은 공간을 갖는다. 유클리드 공간으로 $\mathbb{R}^2$ 나 $\mathbb{R}^3$ 를 사용한다. 시간은 별도로 흘러가고 참조한다. 3차원 공간으로 처리하면 전체적인 비용이 증가한다.  좌표는 하나 추가되지만 모양 (Shape)이 사각형에서 박스가 되면 충돌 체크 비용이 6배 정도 추가된다  (정확한가?) . 구현 복잡도도 함께 증가하므로 2D 쿼드 트리나 2D AABB Tree로 구현하는 경우가 많다. 여기에 높이를 보완해서 체크 하는 정도로 해도 대부분의 게임들을 수용할 수 있다. 

장면은 오브젝트 검색과 순회가 매우 빨라야 한다. 특히, 특정 위치의 주변 오브젝트들에게 트래픽을 전송하는 호출이 가장 많으므로 이를 효율적으로 할 수 있어야 한다. 스킬의 대상 판정과 같이 충돌 체크를 사용해서 범위 내 오브젝트를 찾는 기법을 함께 사용하기에는 비용 부담이 크다.  (정말 그런가?) 



# Use Case

몇 가지 용례를 살펴보면 무엇이 필요한 지 더 명확해진다. 

- Case I. 주번에 있는 플레이어들에게 NPC의 스폰 정보를 알림 
- Case II. 스킬이 특정 위치에 시전되고 일정 범위의 오브젝트들에 스킬 효과를 발동함
- Case III. 특정 위치로 가는 길을 찾고 다른 오브젝트와 겹치지 않도록 우회하면서 이동



위의 기능을 구현한 클래스(Facade)를 SpatialScene이라고 하자. 



## 연산 

- Initialize( const Shape& extent  );
- Destroy();
- Place( Object::Ref obj, const Vec2& pos) 
- Remove( const Object::Id id)
  - Remove( Object::Ref obj)
  - Purge()
    - 바로 지우면 문제가 됨. 
    - PENDING_KILL로 Remove에서 만든 후 Purge()에서 사라짐 
- Search( const Shape&, Objects )
  - Search( const Object::Id id )
- Apply( const Shape&, Lambda )
- ApplyAll( Lambda )
- bool Overlap( const Shape& )
- Multicast( const Shape&, Message )



이동 처리를 어떻게 할 지 결정해야 한다. 



# 2D 모델 

공간 분할을 어떻게 할 건가?  이게 먼저 정해져야 한다.  어떤 기준으로 정할 것인가? Use Case에서 살펴본 연산이 대규모 공간 처리에서 빠르고 메모리도 적게 사용해야 한다. 알고리즘 특성부터 실행 효율까지 고려해야 한다. 



## 그리드 장면  

2D로 공간을 관리할 때 트래픽 전파, 이웃의 참조 등은 정적인 구조를 사용한다. 충돌은 동적으로 범위를 좁혀서 처리하면 더 빠르다. 이 두 가지를 섞어서 GridScene을 만든다.  맵 분할 시 모든 그리드를 생성할 필요는 없다. 필요시 생성하면 된다. 각 그리드에 추가되는 오브젝트는 Shape이 있다면 충돌에 추가하여 판정의 대상으로 사용한다. 여기에 추가되는 오브젝트는 아이디 기반 검색이 별도로 이루어질 수 있어야 한다. 

GridScene은 Box2D를 사용하여 충돌 검색이 가능하므로 논리적인 처리 중심으로 구현하면 된다. 메모리 효율과 오브젝트 ID 기반의 검색, 빠른 순회가 중요하다.  Box2D 사용은 DynamicTree를 중심으로 한다. Fixture와 같은 개념을 SceneObject가 포함하도록 한다. 



## 이동 처리 

길찾기 후 이동을 시킨다. 길찾기 정보는 3차원 일 수 있으나 2D 모델에서는 2차원 이동을 하고 높이 값만 보간하여 반영 한다. 이 정도로 대부분의 게임은 수용 가능하다. 

이동 가능한 공간 정보를 빠른 검색이 가능하도록 구성해야 한다. 네비게이션 매시가 있고 볼륨들로 나눈 방식이 있다. 볼륨은 높이 정보가 부정확할 수 있다. 네비게이션 매시와 충돌 폴리곤 (높이를 갖는) 을 확보하면 전체 처리가 가능하다.  





### 겹치기 피하기 

방향을 바꾸거나 속도를 늦추는 방식으로 미리 피할 수 있다. 멈출 때 다른 오브젝트와 겹칠 경우 추가 이동을 할 수 있다. 무한 반복을 피할 방법이 있어야 한다. 



# 논리적인 장면

논리적인 장면은 오브젝트의 관리와 처리 중 논리적인 부분만 담당한다. 오브젝트 클래스 자체, 컴포넌트 시스템, 안전한 타잎 처리 등이 여기에 해당한다.  물리적인 장면과 통합하여 구현하더라도 분리하여 생각한다. 



이전에 오브젝트 관리를 C++ 포인터를 사용하여 여러 가지 이슈들이 발생했다. 

- 유효하지 않은 포인터
- 포인터 캐스팅이 다수 발생 
  - 이 부분은 C++ 클래스 설계 이슈가 크다
    - 안전한 컴포넌트 시스템의 설계 



## 리플렉션과 안전한 타잎 사용  

https://github.com/rttrorg/rttr

rttr을 보고 분석하고 디버깅과 도구 개발, 안전한 타잎 시스템의 기초로 활용한다. 



## 시그널 연결 

https://github.com/zhanggyb/sigcxx

- 구현 양이 많은 편이다. 



https://github.com/jeffomatic/jl_signal

- 구현이 간단하고 게임 지향으로 보인다. 
- 벤치마크에서 빠른 경우로 나옴
  - https://libraries.io/github/NoAvailableAlias/signal-slot-benchmarks





## 타이머 (업데이트)와 시간 처리  

서버에서 Update나 Tick을 매번 호출 하면 CPU 낭비가 클 수 있다. 대신 효율적인 타이머 관리 기능을 구현하고 각오브젝트에서 필요한 수준을 정한 후 처리하는 것이 좋다. 개별 처리에 대한 디버깅 기능과 성능 최적화도 여기에 구현할 수 있다. 

https://www.snellman.net/blog/archive/2016-07-27-ratas-hierarchical-timer-wheel/

- 여기서 시작한다. 
- 효율적이고 안정적이여 하고 디버깅 가능해야 한다. 
- 별도로 구현하고 단위 테스트와 증명을 통해 검증한다. 

https://www.gamasutra.com/blogs/RuiFigueira/20160325/268934/Portable_C_Timer_Queue.php

- 가마수트라에 있는 아티클 
- 쓰레드와 세마포어를 사용하므로 적절한 구현은 아니다. 
- 참고용으로 사용한다. 



서버도 게임 시간을 빠르게 진행하는 게 필요하다. 테스트를 위해 필요하다. 



## 액터 / 컴포넌트 시스템

리플렉션, 시그널, 타이머 기반으로 액터 / 컴포넌트 시스템을 구성한다. 





# Box2D 

Bullet과 유사한 구조를 갖는다. 아마도 불릿에서 시작하고 2D 최적화를 목표로 진행한 프로젝트인 듯 하다. 게임에서 많이 사용하고 있다. 구현 코드가 적어 충돌 처리 공부에도 좋은 라이브러리이다. 구현도 간결하다. 



## 빌드 

premake로 프로젝트를 생성한다.  



### premake 

사용법은 매우 단순하다. 개발자 입장에서도 Visual Studio의 구성과 비슷하여 cmake 보다 이해가 쉽다.  cmake는 make의 개념들을 많이 차용하고 있다.  



## 성능 

물리를 제외한 모양 간의 충돌 판단을 통해 오브젝트를 얻어 오는 것만 테스트 한다. 이를 위한 사전 준비가 필요하다. 



- 쿼리 
  - 10만개의 원
  - 원
    - 파이
  - 박스 
  - 레이 
- 이동 
  - 원의 이동 
  - 트리 형성과 변경의 부하 판단









## 알고리즘 

- Collision Detection 
- Shapes



Collision response가 분리되는 지 확인한다. 충돌 시 겹치는 거리를 계산하면 비용이 증가하므로 나눠서 처리 할 수 있어야 한다. 

폴리곤, OBB, 캡슐 형태의 충돌이 모두 지원 되는 지, 어떻게 구현되었는 지 확인한다.  구현 알고리즘을 2D에서 이해하면 좀 더 쉽다. 유클리드 거리 공간이라 알고리즘이 2차원 특수화를 진행하지 않는다면 3차원과 근본적인 차이는 없으므로 2차원에서 이해하면 확장 가능하다. 



### 충돌 판단 

- b2DynamicTree
- NarrowPhase 



b2CollidePolygonAndCircle(mainfold, polygonA, xfA, circleB, xfB ) 형태로 변환을 각각 받도록 되어 있다. 다음과 같이 간결한 구현을 할 수 있다. 

- b2DynamicTree 만 사용한다. 
- b2Fixture만 참조한다. 
- b2DynamicTree에 b2Fixture의 Shape에 대한 AABB를 등록한다 
- b2Fixture를 이동 시킬 때 확장된 AABB를 사용하지 않는다. 
- 쿼리 처리 
  - Shape에 대한 AABB로 DynamicTree에서 대상을 얻는다. 
  - 각 대상의 Shape에 대해 상세한 충돌 여부를 확인한다. 



b2CollidePolygonAndCircle() 등에서 manifold에 충돌 확인만 하고 접촉점을 찾지 않으면 일부 비용을 줄일 수 있다. 2차원 충돌이고 주로 박스를 사용한다면 비용이 크지는 않을 것으로 보여 프로파일링 후에 확인한다. 

b2DynamicTree는 동적으로 추가되는 AABB의 크기로 노드의 분할과 합쳐서 부모의 생성을 결정하므로 충돌에 딱 맞게 더 적은 메모리로 구성이 가능하다. 



### b2World의 동작 



#### Broadphase의 동작 

b2Body가 b2Fixture를 갖는다. b2Fixture는 Shape와 물리적인 특성 (마찰 등)을 갖는다. broadPhase는 DynamicTree를 갖는다. Fixture는 broadPhase의 CreateProxy를 통해 등록한다. Shape의 AABB로 등록한다. 

broadphase는 AABB를 통한 쿼리만 제공한다. AABB를 통해 결과가 오면 ContactManager에서 세부 모양에 대한 충돌 처리를 하는 것으로 보인다. 



#### ContactManager의 동작 

이미 발생한 Contact를 관리한다. 지속할 지 여부 등을 캐싱하는 기능으로 보인다. NarrowPhase 충돌 호출과 Contact Solving 등은 다른 곳에서 할 듯. 



#### b2World 

- CraeteBody 

  - b2Body를 b2BodyDef에서 만들고 m_bodyList의 제일 앞에 등록한다. 
  - fixture가 생성되지 않은 상태 
  - CreateFixture 호출에서 생성한다.

- DestroyBody 

  - 조인트 제거, contact 제거 
  - Fixture 제거 

- Solve() 

  - island를 찾는다. Island는 뭐고 어디에 쓰이는가? 
  - Body::SynchronizeFixtures() 호출 
    - CCD를 sweep으로 구현한다. 
    - 이를 통해 서로 겹친 상태로 있는 걸 막는다.
  - ContactManager::FineNewContacts() 호출 
    - b2BroadPhase::UpdatePairs() 호출 
    - 이동한 프록시들을 기억했다가 충돌 여부를 확인한다. 
    - ContactManager::AddPair()를 호출 

  

그 외 물리 처리가 있지만 충돌 관련해서 여기까지만 본다. 



# 3D 모델 





























