# Box2D 범위 판정 

Box2D에서 물리 처리와 충돌 피드백을 제외하고 순수하게 겹치는 지 판정하는 기능을 사용하는 방법에 대해 정리한다. 빠르고 다양한 모양에 대해 2D 판정이 가능한 라이브러리가 있다면 MMORPG를 포함한 대부분의 게임에 대한 서버 판정 구현이 가능하기 때문이다. 

2D 판정으로 서버 판정을 구현할 수는 있지만 맵 정보도 2D 화 해서 통합해야 한다. 이동 가능한 공간과 충돌 공간을 어떻게 처리할 지는 별도의 주제이다. 

길찾기를 네비매시 등으로 별도로 수행 한 후 오브젝트를 배치하고 이동 시키고 스킬 범위 내 대상들을 추출하는 게임들은 Box2D에 있는 알고리즘과 구현을 판정에 사용할 수 있다. 



## 요약

Box2D는 Collision 폴더에 겹치는 판정 위주의 클래스들을 갖고 있다. DynamicTree가 AABB 트리로 큰 범위의 대상 추출을 담당하고 각 모양에 대한 겹침 테스트를 할 수 있는 함수들을 제공한다. 

이 두 가지 기능을 사용하여 2D 판정을 구현할 수 있다. 

- DynamicTree에 AABB 계산하고 사용자 데이터에 모양을 포함 지정 
  - 이를 Proxy라고 한다. 
- DynamicTree::Query() 함수를 통해 AABB 충돌 범위 내 Proxy들 추출 
- 추출된 Proxy의 사용자 데이터를 참조하여 상세 판정 진행 
- DynamicTree::MoveProxy() 함수로 프록시 이동이 가능



지원되는 중요 모양은 다음과 같다. 

- Circle 
- Edge (선분)
- Polygon (박스 포함)

위 세가지 타잎과 회전 및 이동 변환으로 게임에 필요한 판정 기능은 대부분 구현 가능하다. 



성능은 다음과 같다. 

- 10만 개 circle 프록시 
- circle 쿼리 
  - 범위에 따라 측정
- box 쿼리 
  - 범위에 따라 측정 



메모리 사용 정도도 확인.  10KM 정도 범위.  100cm 원. 500/100 원 / 박스. 





## 빌드

premake로 프로젝트를 생성한다.  사용법은 매우 단순하다. 개발자 입장에서도 Visual Studio의 구성과 비슷하여 cmake 보다 이해가 쉽다.  cmake는 make의 개념들을 많이 차용하고 있다.  

premake5 vs2015를 실행하면 Build 폴더에 솔루션이 생성된다. 생성된 솔루션을 빌드하면 Build/bin 폴더에 빌드된다. TestBed.exe를 실행하면 기능들 파악을 빠르게 할 수 있다. TestBed.exe 실행 시 Data 폴더가 필요한데 Build/../TestBed 폴더에 있다. 



## 분석

- 겹침 판정
- 판정 모양 



### 충돌 판단

- b2DynamicTree
- NarrowPhase 



b2CollidePolygonAndCircle(mainfold, polygonA, xfA, circleB, xfB ) 형태로 변환을 각각 받도록 되어 있다. 다음과 같이 간결한 구현을 할 수 있다. 

- b2DynamicTree 만 사용한다. 
- b2Fixture만 참조한다. 
- b2DynamicTree에 b2Fixture의 Shape에 대한 AABB를 등록한다 
- b2Fixture를 이동 시킬 때 확장된 AABB를 사용하지 않는다. 
- 쿼리 처리 
  - Shape에 대한 AABB로 DynamicTree에서 대상을 얻는다. 
  - 각 대상의 Shape에 대해 상세한 충돌 여부를 확인한다. 



b2CollidePolygonAndCircle() 등에서 manifold에 충돌 확인만 하고 접촉점을 찾지 않으면 일부 비용을 줄일 수 있다. 2차원 충돌이고 주로 박스를 사용한다면 비용이 크지는 않을 것으로 보여 프로파일링 후에 확인한다. 

b2DynamicTree는 동적으로 추가되는 AABB의 크기로 노드의 분할과 합쳐서 부모의 생성을 결정하므로 충돌에 딱 맞게 더 적은 메모리로 구성이 가능하다. 



### b2World의 동작

#### Broadphase의 동작

b2Body가 b2Fixture를 갖는다. b2Fixture는 Shape와 물리적인 특성 (마찰 등)을 갖는다. broadPhase는 DynamicTree를 갖는다. Fixture는 broadPhase의 CreateProxy를 통해 등록한다. Shape의 AABB로 등록한다. 

broadphase는 AABB를 통한 쿼리만 제공한다. AABB를 통해 결과가 오면 ContactManager에서 세부 모양에 대한 충돌 처리를 하는 것으로 보인다. 



#### ContactManager의 동작

이미 발생한 Contact를 관리한다. 지속할 지 여부 등을 캐싱하는 기능으로 보인다. NarrowPhase 충돌 호출과 Contact Solving 등은 다른 곳에서 할 듯. 



#### b2World

- CraeteBody 
  - b2Body를 b2BodyDef에서 만들고 m_bodyList의 제일 앞에 등록한다. 
  - fixture가 생성되지 않은 상태 
  - CreateFixture 호출에서 생성한다.
- DestroyBody 
  - 조인트 제거, contact 제거 
  - Fixture 제거 
- Solve() 
  - island를 찾는다. Island는 뭐고 어디에 쓰이는가? 
  - Body::SynchronizeFixtures() 호출 
    - CCD를 sweep으로 구현한다. 
    - 이를 통해 서로 겹친 상태로 있는 걸 막는다.
  - ContactManager::FineNewContacts() 호출 
    - b2BroadPhase::UpdatePairs() 호출 
    - 이동한 프록시들을 기억했다가 충돌 여부를 확인한다. 
    - ContactManager::AddPair()를 호출 

