# 데이터 게임을 위한 머드 조사 

게임의 기능과 게임성 측면을 살펴보면 다음과 같은 부분으로 나누어 생각할 수 있다. 

- 데이터 게임 (Data)
- 인상 게임 (Impression)
- 관계 게임 (Relation)

게임을 만들 때는 명확하게 분리해서 생각하지 않고 하나로 보고 진행하는 경우가 많다. 기술 기반을 정리할 때는 나눠서 볼 때 세부를 정확하게 볼 수 있다.  DIR을 MDA[^1] 차원으로 함께 갖고 간다.  

데이터 게임은 중요한 요소이다. 보유한 재화, 레벨 등의 수치, 전투에 포함되는 시간들과 동작의 결과들이 모두 데이터에 해당한다.  

데이터 게임은 이미지와 관계를 일단 배제하고 보아야 한다. 순수하게 분리된 형태로 만들고 경험할 수 있는 토대가 있으며 이 부분만 빠르게 진행해 볼 수 있다. 게임에서 밸런스가 데이터 영역에 대부분 속하기 때문에 하위게임 또는 부분게임으로 제작하면 별도로 검증 가능하다. 

이를 구현하기 위한 방향 중 하나로 텍스트 기반 게임이 동작할 것으로 보여 머드의 접근 방법을 정리하면서 아이디어를 정비하기로 한다. 


[^1]: 게임의 Mechanics (규칙), Dynamics(역학), Aesthetics(미학)의 세 가지 영역 



# 머드의 구조 

머드(MUD - Multi-User Dungeon)는 인터넷 초기의 텍스트 기반 멀티플레이어 게임들이다. 아직 텍스트 기반 게임들이 소설 기반 게임들로 남아있기는 하지만 대부분 강한 인상을 줄 수 있는 그래픽 기반 게임들에 그 자리를 내주었다. 

게임 자체의 소멸에 비해 엔진을 포함한 기술은 계속 개발되고 있다.  node.js, javascript 기반 게임들이 개발되고 있다. c++로 개발하고 구조화 경험을 상향 시키면 좋으므로 c++ 머드 엔진과 데이터 언어, 행동 언어를 사용하는 방향으로 개발을 진행하겠지만 기존 엔진들을 살펴본다. 



## 머드 엔진 

구조는 일반 온라인 게임과 크게 다르지 않다. 단지, telnet을 지원하고 텍스트로 표시 한다.  say() 함수에 구조화된 텍스트 정보를 포함한다.  

다른 부분은 특별히 없다. 게임 서버의 엔티티 처리와 데이터 구성을 위한 작은 언어를 개발하고 이를 기반으로 처리하면 된다. telnet을 사용할 경우 정보를 보기 어려운 면이 있다.  이는 웹 서버를 내장하고 별도 UI로 볼 수 있게 하거나 별도 도구를 활용해야 한다. 



## 시뮬레이션 

자동화된 시뮬레이션으로 데이터 게임을 플레이하고 그 결과를 분석하면서 게임을 점점 더 개선하는 도구가 필요하다. 이 방향으로 진행하는 게 좋을 듯 하다. 자동화된 데이턱 게임 플레이 시뮬레이션! 



# 정리 

전에 본 적이 있어 빠르고 짧게 정리했다. 게임의 구현 자체는 기존 멀티플레이어 게임들과 다르지 않다. 최신의 머드 엔진들은 node.js 기반이 많아 javascript와 json으로 빠르게 개발 가능하다.  

데이터 게임은 장시간 플레이 했을 때 확률을 반영한 밸런스나 성장이 중요하다. 이를 위해 데이터와 행동을 정의하는 단순한 언어를 개발하고 시뮬레이션을 통해 결과를 도출하여 분석 가능하게 함으로써 반복적인 개선이 가능하게 하는 것이 중요하다. 

