# 서버 엔진의 구성 

통신은 해결된 문제로 보인다. 메세지 IDL 파서 및 생성기를 통해 작업 효율을 높이고 디버깅 가능하게 만들면 대부분의 문제는 해결된다. 가장 중요한 메세지의 전파 구조는 아직 해결되지 않은 문제로 보인다. 여러 쓰레드로 분산되어 실행되는 다양한 대상들 간에 의사소통을 편하게 하는 구조를 확보해야 한다. 충분히 유연하면서도 성능이 보장되고 관심있는 메세지를 받을 수 있어야 한다. 보내고자 하는 대상들도 편하게 선택해서 보낼 수 있어야 한다.  코드 구조상 coroutine과 같이 물리적으로 연속된 코드 상에서 콜백 처리가 된다면 더욱 좋겠다. 이런 기능을 포함하는 C++ 기반이 있다면 완전한 분산 처리 엔진이라 할 수 있겠다. 

기술 기반은 다음과 같다. 

- compiler 
  - 파싱과 코드 생성
  - field 값 기반 해시 생성과 equality operator
    - from x2clr 
- concurrent programming semantics / model 
  - $\pi$ calculus
    - channel and value based delivery of messages 
  - distributed channels
    - named channel with properties 
    - location is one of the property 
    - state is the other property
- task and task scheduler including blocking tasks 
  - dynamic increase on blocking calls 

돌아보면 이론적인 기반이 중요하다. $\pi$ calculus를 정복하고 이를 구현할 모델을 철저하게 탐색한 후에 서버 엔진 개발에 반영한다. callback을 처리할 아름다운 방법도 함께 찾는다. 

함수형 언어의 패턴 매칭은 매우 강력하다. 이와 유사한 수준의 메세징 시스템의 구성을 채널 기반으로 가능하게 만들면 매우 강력한 도구가 된다. 분산 처리의 최종적인 모델이 될 수 있다. 

- object 
  - tracking memory 
  - reflection 
  - base of 
    - actor 
    - component 
  - unreal의 더 나은 c++에 해당 하는 부분을 GC 없이 구성한다. 

위에 기반해서 모니터링 가능하고 디버깅 가능한 시스템을 구성한다. 

- actor 
  - state machine 
    - states 
    - slots / trigger / transition
  - components 
  - messaging 

actor를 통해 동적인 구성과 게임의 처리를 한다.  상태 기계를 통해 행동을 구성한다. component와 이를 뒷받침하는 클래스들을 통해 시스템을 구성한다. 

DB 처리와 데이터 생성 시스템을 통해 게임에 필요한 데이터를 구성한다. 코드 생성을 통해 서버 개발을 단순화한다. 

- object / actor / component 
- reflection 
- memory / lifetime tracking 
- data 
- db process based on stored procedure result 
  - https://community.denodo.com/kb/view/document/Creating%20views%20on%20SQL%20Server%20Functions%20and%20Stored%20Procedures?category=Data+Sources
  - procedure interface를 파악하고 view를 생성한 다음 view의 내용에 기반하여 코드를 생성한다. 







