# 전투와 성장 밸런스 

가장 기본적인 RPG 모델을 두고 이를 분석한다. 분석은 시뮬레이션과 해석적인 모델을 함께 사용한다. 이 과정은 시작은 작지만 끝은 매우 큰 작업이다. 매우 단순한 규칙을 갖는 시스템도 확률과 선택이 들어가면 매우 복잡해지기 때문이다. 



# 연습 문제 



## 단일 스킬, 단일 몬스터 전투 









# 논문 읽기 









## ANALYSIS OF BASKETBALL GAME

by Igor et. al. 



- cooperation and competition 
- game knowledge
- tasks and jobs

it is like a game. 



- motor activity and behavior 
- position and role 



- ball 
  - center of communication, structure



### System Modeling

- ball, players
- refree, cocach, spectator, bench players
- kinematic description of the game 



game flow 

- sequence of tasks 
- generates game states
- phases
  - offense, defense, conversion (공수 전환) 



tools used

- artificial neural networks
- theoretical computer science 
- dynamic systems theory 
- Markov chains 
- nonlinear models 



Markov model 

- probability of winning 
- solution to the linear system of over one million simultaneous equations 



#### Modeling w/ Markov Chain 

게임 상태가 무한히 많으므로 이를 적절하게 줄여야 한다. Equivalency analysis 를 진행한다. (<=가 equivalency relation의 예). 시공간을 기준으로 한다. 

마르코프 체인의 한 상태는 $<t_i, t_i + \Delta t>$ 에서 발생한다. 시간 간격은 경험으로 선택한다. 다음 상태를 선택하는 확률을 결정하기 위해 필요한 충분한 정보를 가져야 한다. 

positional / transition, 성공과 실패, 시작 상태 (점프 볼)로 나눈다. 

- positional / set defense 
- transition defense
- transition offense
- positional / set offense
- unsuccessful outcome 
- successful outcome 
- jump ball 



마르코프 체인은 이전 상태와 독립된 전이 확률을 갖는다. (정의에 해당) 

$p_{i,j}$가 상태 $i$에서 $j$로 전이할 확률이다. 

블럭 매트릭스로 나타내고 각 블럭은 위의 상태 그룹에 해당하는 행렬이다. 



### 정리 

행렬의 생성에서 논문이 갑자기 끝난다. 중요 아이디어는 다음과 같다. 

- Markov chain
- equivalence relation of game states
- 시간 간격의 이산화 
- probability block (matrix) 
  - state grouping 



위치와 운동, 공격과 방어 등에 대해 얘기해서 기대가 컸는데 이 쪽 분석은 빠졌다. 

